# 微服务概述

## 什么是“微”服务？

如果你仔细观察，会发现我在上一行标题中，将“微”打了个引号。

如果我们暂时去掉这个''微"字理解，微服务就是我们熟知的“服务端” 或者 “后端”。

现在让我们把微字加回来:-)

"微服务"由马丁·福勒（Martin Fowler）提出的一种架构理念，[原文]([Microservices](https://martinfowler.com/articles/microservices.html))发表于2014年。

> 微服务是一种架构模式或者说是一种架构风格，它提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，每个服务运行独立的自己的进程中，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。

我们抓三个关键点来理解：

- 单一应用划分为一组更小的服务：将一个较大的、复杂的应用，拆分为多个小的服务。你可能会问：“这样不会增加复杂度么？”，是的，会增加。但这种拆分也会在一些场景中带来明显的优点，我们后面会提到。

- 独立的进程：每个微服务独立运行在自己的进程中，互不干扰。虽然这里并没有限制进程的部署方式，但可以想见，经过楼上"划分"后的微服务，势必会产生众多进程。微服务是拆分而来的，他们之间势必存在逻辑的耦合。由此，会产生新的问题"微服务间的通信"。

- 相互协调、配合：微服务的进程间需要通信、交互。理论而言，所有IPC(Inter-Process Communacation，进程间通信)的方式都可以完成这个过程。但微服务的进程众多，很难全部部署在一台机器上，这就势必产生跨主机的网络通信。所以，在微服务中，多采用RPC(Reomote Procedure Call，远程过程调用)的方式来完成通信。

## 为什么需要微服务？

在前文中，我们挖了一个坑：'微服务的划分会导致复杂度上升'，那为什么还要使用微服务呢？

我们先讲第一个故事。

小张毕业后入职了一家互联网创业公司，一开始只有3个后端程序员，每天的工作是：和产品经理讨(si)论(bi)需求、写代(b)码(bug)，改Bug，紧张且有规律。服务端的上线窗口是周五下午：合并分支、代码Review、推送线上，一气呵成，不仅能准点下班，还能去吃个火锅。

过了两个月，赶上了行业风口，公司的业务快速发展，后端团队也快速膨胀到20人。然而，麻烦也接踵而至：大家修改的是同一个仓库下的服务端代码，"解冲突"成为了家常便饭，还发生了几次"一个小修改，破坏了其他业务主流程“的严重线上事故。

为了改善这种情况，技术经理招聘了2位QA(质量保证，测试)人员，由他们负责测试工作。然而，一个很小的改动都需要对整个后端的case进行全量回归。一个功能的开发只需要1天，测试可能需要1周，迫于老板的压力，研发同学只能安慰自己：XX功能简单，不需要测试了，直接上线。

最终，周五成为了"噩梦日"：周四晚上要提前开一个Excel表、统计好第二天要上线的需求，并按优先级排定顺序。周五全员提前1小时来公司，开始逐个逐个需求的"合并代码"”、"解冲突"，“上线”、"观察" 、“回滚”、“修改代码”...... 

上线结束的收工时间从6点变成了9点，又逐渐拖到了11点，最后索性全员加班、通宵上线。技术团队的每一位同学，都感到身心俱疲。

听完这个故事，你是否有"似曾相识"的感觉？

先科普一下，上述故事中的服务一般称作“单体服务” 或者 “巨石服务”。

接下来，是第二个故事。

由于工作强度大、线上故障频发、团队士气低落，老板请来了老刘担任技术经理。

第一周：老刘带领团队将复杂、臃肿的"巨型服务"拆分成了“用户”、“订单”、“服务”三个微服务。

第二周：老刘将团队进行了上述类似的拆分，也分成了三个小组。

第三周：事情有了微妙的变化。分组后，合并代码引发的冲突减少了。开发业务时，多数的改动都封闭在单独的微服务内，改动造成的影响范围减少了，测试周期缩短了。

......

三个月后的一个周五的下午，（得益于提高的交付质量，以及微服务的独立并行上线），团队提前2小时完成了上线，距离上一次故障通报已经过去了两个月。

研发讨论群里，小张发了一条消息：“今天居然可以正点下班了，老刘真厉害！”

老刘回复：这是大家的努力的结果，真正“厉害”的应该是“微服务”。

听完这两个故事，我们来总结下微服务架构的两个优点：）

- 逻辑清晰：一个微服务只负责一项(或少数几项)很明确的业务，逻辑更加简介清晰，易于理解。

- 独立自治：每个微服务由一个小组负责。减少了跨团队的代码冲突，同时降低了改动的影响范围，提高了研发效率。

在故事之外，微服务架构还具有以下的优点：

- 伸缩性强：相对于庞大的巨石服务，微服务更加独立，可以针对不同的性能需求，有选择的对不同微服务进行伸缩。举个栗子：明天有大促，产品预测：注册功能提升10倍，其他功能无波动。针对巨石服务，我们只能整体扩容10倍；微服务架构下，我们只需要10倍扩容用户微服务。

- 技术异构性：每个微服务内可以使用不同的技术栈，甚至不同的开发语言。只要微服务之间使用统一的通信方式即可。

微服务架构有很多优势，那团队抓紧上马微服务吧？

## 微服务是“银弹”么？

先泼一盆冷水：

> There is no Silver Bullet.  -- 《人月神话》

微服务不是“银弹”，它存在以下缺点：

- 复杂度升高：在巨石服务中，所有修改都集中在同一个项目内；在微服务架构下，复杂功能的开发，需要同步修改多个微服务，复杂度骤然升高。

- 性能损耗：原本在巨石服务中的方法调用，演变为微服务之间的跨进程、网络通信。性能会受到较大影响。

- 可靠性陷阱：假设每个服务的可靠性都是99%，一个巨石服务，可靠性是99%、三个微服务的可靠性会下降到99% x 99% x 99% = 97%。

- 运维难度加大：巨石服务被拆分成N个微服务，服务部署的数量翻倍的增长。此外，多组微服务的运行，也会进一步增大运维的难度。

有意思的是："拆分"带来了优点，也引入了缺点。

> 夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明。 -- 《楚辞．屈原．卜居》

微服务架构也是如此，它的优缺点并存。

什么场景适用微服务，什么场景不适用呢？

这篇文章[《When to use and not use microservices》]([Best of 2020: When To Use - and Not To Use - Microservices - Container Journal](https://containerjournal.com/topics/container-ecosystems/when-to-use-and-not-to-use-microservices/))给出了一些建议：

适用微服务架构的场景：

- 希望巨石服务能适应“可扩展性”、“敏捷性”、“可管理性”，提升交付速度时

- 需要为(使用陈旧技术开发的)的老系统，迭代新功能时

- 有一些相对独立的模块可以跨业务复用时：如登录、检索、身份验证等。

- 构建需要快速交付、创新度高、敏捷的应用 / 服务

不适用微服务架构的场景：

- 业务简单，无需处理复杂问题

- 团队规模太小，尚无法负担微服务拆分带来的复杂度提升

- 为了微服务而微服务

最后，借用马丁·福勒（Martin Fowler）论文的结尾做为本节的结尾。

> 我们怀着谨慎、乐观的态度写了这篇文章。到目前为止，我们已经看到：微服务风格是一条非常值得探索的路。我们不能肯定地说，我们将在哪里结束，但软件开发的挑战之一是，你只能基于目前能拿到手的、不完善的信息作出决定。




















